英文是在约伯记八章，约伯记八章的11~15节，比勒达的话。
我们来为大家诵读这周正道的经文。
书接上文哈，比勒达跟约伯开始说话，那这个是他第二个论据，应该大家还记得。
蒲草没有泥岂能生长？
芦荻没有水岂能生发？
上青的时候还没有割下，比百样的草先枯槁。
凡忘记神的人，景况也是这样。
不进前的人，指望要灭没。
他所仰赖的必折断，他所依靠的是蜘蛛网。
他要依靠房屋，房屋却站立不住。
他要抓住房屋，房屋却不能存留。
啊，这是比勒达呃这这几节的话。
满打满算呢，这周可能只能讲这几节。
我们先一起来祷告。
主，遵照你记在经上的话，无论是谁发出的，但愿这其中陈明的古旧之理被我们知道，也愿你怜悯众人，也怜悯讲台，使我们的软弱可以被你越过，切实地将你的道理可以清晰地写明。
愿福音不致丢失，愿你古旧的信仰清晰地陈明在众人面前。
本耶稣基督的圣名祈求。
阿门。
好，那下面呢，比勒达会用三个方式来说话，就是我今天只讲到15节嘛，但后面的这种的思路啊，也先给大家。
大凯呢，他还会说三步，就是我们今天讲的其实是第一步。
11~15节就是在神之外的依靠都是虚浮的。
所以你刚才看到的经文，比勒达会举一些很风雅的例子，蒲草啊、芦荻呀、那个忘记神的人指望也要这样啊，他所仰赖的是蜘蛛网，蜘蛛网就怎么样呢？
很很脆弱。
你一扒拉就下来了。
然后呢，他要依靠抓取房屋，房屋却不能存留。
这话是在说谁呢？
所以我说啊，11~15节，在神之外，你拿拿什么依靠？
简单来说啦。
他认为约伯在依靠房产了，他认为约约约认为约伯在抓取房屋了，因为人家之前很有钱嘛，这是他的判断。
啊，从这个就跟蜘蛛网一样都过去了，是这样的哈。
所以11~15节，他认为在神之外的依靠都是虚浮，这话是对的啊。
那下面呢，16~19节，他就再一次地说，离开上帝的兴旺是毫无根基的，也不可能有根基的，其实跟上面的结论相反。
就是一样的啊。
最终20~22节是他的总结陈词，就是善恶到头终有报。
他绝对确信这个东西，善恶到头终有报。
哎，手机。
没声音。
没有声音了，那我们这边继续讲下去啊，因为线上的人要同步。
所以这是我们的三个部分啊。
好，那我们开始一步步来看。
因为你知道比勒达的话就是比较让人很为难，为什么呢？
因为比勒达的话是真真正是可以当做正道来讲的。
怎么讲呢？
这句话，比勒达现在我给你们讲的这15节的话，如果抛开约伯不谈哈，先不谈约伯，我直接把这个当做一个正常的讲道给大家讲，呃，完全没有问题。
真的没有问题，就他的话本身是对的，没有哪一句是错的，比以利法对多了。
是这么一个事情。
所以呢，如果你们手上有圣经，或者回家的时候，你可以先瞄一眼九章一节，就是约伯对比勒达的回应，九章一节就这么说，约伯说，你说的真是这样。
所以跟你讲，比勒达的话，连约伯本人都有一种部分认可，就是说，哎，你我，可以吗？
可以的。
嗯，那就卡在这里。
嗯。
他这里是吧？
他这里听的比较好，这里。
啊。
好的。
好，那我们继续下去，哎，我们线上要同步。
这么说哈，比勒达这些话，他其实当做一场正常的正道来给大家讲问题不大，因为九章一节连约伯都说，你说的真是这样。
真是这样是什么意思？
我觉得你说的对。
确实没错。
好，那现在大家要有个问题，既然比勒达的话没错，那你约伯干嘛不听？
你既然话没错，你为什么不接受？
而且你既然话讲的没错，耶和华后来为什么又要来责备呢？
所以我老说，在他这场话比较难讲，我所以我们今天只能拿11~15节做个开头。
今天的任务是这样的哈。
我第一步啊，先把用释经的方式，先把比勒达的话在表达什么，先给你们讲出来。
就至少能够知道他这个话在读，在讲一件什么事。
然后呢，第二步我们就用一种主题式的方式。
主题式的方式就是说，我要把他的话当做对的道来讲，因为有那么一件事，不能因为这些话是比勒达讲出来的，这些话本身我们就不听，因为这些话本身是对的。
所以第二步我们会用主题的方式告诉大家他到底对在哪里。
以比较方便，那我们下一周啊去解读他到底错在哪里，是这样的哈。
那我们来看一下11节开始哈。
忘记神之人的景况也是这样，看11~15节，就我们今天只看这11~15节哈。
你知道啊，教会肯定应该是看重神学教理知识的，因为真信心必须是出于真知识，这话我讲过好多遍了。
但教理教义是什么？
教理教义就是对于知识的归纳和总结。
这个我平时老是在说，但是也有人会跟我说嘛，呃，光有知识是没有用的。
你知道，虽然说这个话的人，他本意多半都是为了质疑我的规，我的规劝，意思是我叫你去学，你不愿意学，而且你觉得学的没有必要这样学，所以他就会说有知识，光有知识有什么用？
我知道啊，虽然说这个话的人本意是为了质疑我的规劝，但是这个话本身我是非常认同的。
什么意思呢？
你光有真理又如何？
因为大家要纠正一个观念。
福音啊，并不是知识点都懂即被上帝认可。
我们不能把救恩当做一场神学考试。
有有些人是不是误解我的观念是这样，你都懂了就得救？
不。
不是每个知识点都懂，然后就问，把就问当做一场神学考试，这是惯常的误解之一。
但许多人又说了，你说知识错了不行，对了又不行，那做基督徒有这么麻烦吗？
所以呢，咱们也不那么抽象了，我们就拿比勒达做一个例子哈。
我们先前说过，以利法有许多的话是对的，但是在约伯身上滥用一通就错了。
但这个方面，比勒达表现的更加明显。
前面还记不记得他说过一句话，你要去查究列祖所说的话，列祖和古人所说的话。
那他查究的话指的是什么呢？
指的是他们当时可以阅读得到的，比较著名的两河流域和三角洲流域比较流行的一些智慧文学的文本，写在蒲草纸上的。
那今天很多都流失了。
我自己呀，能够查阅到的也只有两部，就是阿门尼霍普那个教诲录，或者叫做一个普塔霍特普箴言。
这些比勒达一定读过。
所以你如果读过那个文本，我不要求大家去读哈，我给大家总结一下，那些文本上大量的有11~12节这样的话。
就是用植物和自然界大自然的迹象来比喻人类的际遇的。
比如他这么说的，蒲草啊，没有什么东西岂能生长？
如果蒲草没有泥，哪里能够生长呢？
注意这个泥，比勒法有有指代的。
有指一个东西，就说你不能缺这个东西。
如果你是蒲草，你缺的这个东西，你生长不了。
如果你是芦荻，你没有水岂能生长呢？
还会有上青的时候，但是还没有割下，就是比百草更先枯干。
这个是典型的三角洲流域的那个阿门尼霍普自训的这些上面的言论。
所以比勒达其实讲话很风雅的，他在引经据典的跟约伯说类似的话啊，大自然的迹象。
这么说吧，比勒达很爱读书。
讲话呢也比较引经据典。
在那个时代的人来讲呢，看起来像是标准的文化人了。
但其实今天还是哈。
十一节，他在描述的其实是个自然现象。
一个蒲草，一个植物啊，你要正常生长，你需要什么？
需要沼泽里面的湿湿的那个泥巴，滩涂上的泥，你要，你缺了这个就不能生长。
芦荻要生长要发旺，必须有水啊。
所以水和泥是这两样植物生长的核心。
如果缺乏这两样元素的话，大家记得。
如果这两样元素缺乏，他们会不会暂时看过去很清脆？
会，这就是十二节上清的意思。
所以他讲话是有道理的哈，会暂时很清脆。
啥意思呢？
我不知道弟兄姊妹有没有这个习惯。
到路边如果看到一朵花很漂亮，你把它拔起来养到家里的花瓶里，就是这么个意思。
如果你去采路边的野花，把花一拔起来，花会不会马上就枯萎掉？
不会马上枯萎，甚至你放到家里的花瓶里还可以养它几天，它会慢慢的凋零。
所以这就是所谓的上青的时候，不会马上拔出来就枯干。
你如果离开了那个根基，不会立刻枯干掉，但是一定会突然间枯干掉。
你慢慢发现，比勒达在说什么了没有？
读书人讲话是好，很好听的。
读书人讲话是很好听的，他在说一个文本，他在说一个自然现象，大家不要忘记他面前躺着一个约伯，你再细品他这句话。
蒲草没有泥岂能生长？
你缺了泥，是不是？
你离开了泥巴，这个叫做根基的东西，你的养料没有了。
芦荻没有水岂能生发？
芦荻如果缺了水，你根基已经离开了，你好像还会存活，青葱一段时间。
尚青就是这个意思，尚且清脆的时候，还没有割下，但是就是比百草更加枯干掉。
这就是所谓的，也这所谓的智慧文学的底子。
比勒达不比以利法差，而且他讲话非常风雅，他无非就是想说，人啊，离开了某种根基的时候。
就算暂时看起来会很不错一段时间，这个就是所谓上清的时候，但终究会要看干枯掉的，而且这种人一旦干枯啊。
比其他人干枯得更快。
你了解他在说什么没有？
这就是我们所得。
所以比勒达认为自己讲得很有道理，因为他对约伯所说的话，他给约伯做出的判定，人家书上有写。
所以基本上他是觉得我我这讲话应该是不会错的。
所以这个植物若缺失了泥和水以后的枯槁，就是在比喻啊，人因为缺失了某种东西而衰亡的。
前因后果。
那他在比喻谁？
一定比喻约伯。
那他比喻约伯缺失了什么？
十三节。
所以大家十一节十二节看到，了解字词的意义，字词的意思的时候，自己用十三节去解读。
他这个东西不要去什么，说什么解经是很高超的手段，很简单。
他以为这个泥和水缺的东西，那泥，他以为约伯认那个离开的根基是什么？
十三节，忘记神的人，景况也是这样。
不进前的人指望要灭没。
所以你知道他在对应什么？
约伯离开了某种东西，离开了某种东西，你还可以上清一段时间，还可以清脆一段时间，还没到割你的时候。
但不用割，你也比百草更先枯槁掉，你一定会比别人更更早的完蛋掉，因为你离开了某种东西。
那离开了什么呢？
13节，忘记神了。
你的景况就是这样，这样是哪样？
11~12节，草那样，就像跟那那些草一样。
不进钱的人的指望呢也要灭没。
所以这就是所谓的忘记神，不进钱。
这种人的指望啊，会像缺了泥和水的蒲草。
和卢迪一样，你看，这就是比勒达的认知。
但我还是说，话分两头说，他的话讲错了吗？
抛开约伯不谈，这话绝对是没有错的，因为他对人类存立的根基是啥？
有着非常正确的认识，不是房屋，而是上帝。
不是房屋是你的根基，房屋啊，你的财产就像蜘蛛网啊，抓也抓不住啊。
但是呢，你其实不能忘记神啊，你要近前啊，你的指望要在上帝身上。
望到这个就好像蒲草离开泥一样，那个芦荻离开水一样，马上还会翠一翠绿一段时间，结果很快就枯干掉了。
哪一句错了？
不但没错，而且说得非常好。
这就是我说的比勒达这人更复杂。
我们直接讲以利法很好讲啊，我跟你说以以那个以利法这种人今天多了去了，这基本上是抬高属灵威压，PUA 别人的神棍呢。
虽然他也有一定的文化，但比勒达可不一样。
人家是认认真真一路把书读过来的，这么多年过去了，几千年过去了，一看就知道。
他张口就是非常著名的三角洲流域，今天都还流传的智慧的训言。
并且呢，他把约伯的处境说得非常非常的对应啊。
但是呢，咱们发现他想说什么没有？
你们就知道了，对不对？
读书人讲话很好听哦，我也不知道是不是他自己本人已经注意到了啊。
如果真要把约伯定义成一个被上帝咒诅的恶人，注意！
那按照他们因果报应论的逻辑，那咱们就要需要去解释一下约伯先前的强大。
注意嘛，因果报应论是什么？
你是坏人，背神斗主。
你是好人，上帝就祝福。
但约伯这个人身上很复杂，他出现了一点，他现在在这么惨，但他从前又获得了那种不是上帝祝福就获得不了的地位，就东方自大的地位。
你怎么去解释约伯之前的强盛？
我不知道比勒达是不是注意到了这一点，毕竟嘛，不是轻易一个人啊可以获得约伯那样的地位。
他先前的兴旺、家产、儿女等等方面，常明显是祝福的结果。
你也不能不回应那个问题。
你如果非要把约伯说得那么坏，那之前他那么大的福气你要如何看待呢？
所以呢，其实啊，你如果抱着这个思想，你发现人类的古书里有很多的内容。
你想要什么答案，你都可以找一本书来支持你。
这就是我们所说的知识危险的一个地方和弊端之一。
我不反对知识哈，这弊端之一就是你如果想要找一个什么理论，你都可以找到一本书，上面一定有。
是那个一些一些说辞在支持你，因为我们毕竟从古至今写了这么多的书了嘛。
所以呢，比勒达就是用自己独到的智慧文学，把那些辉煌的岁月。
约伯辉煌的岁月形容成什么？
12节。
你就是所谓的上青的时候，你那个时候可以，就算你离开神，你也可以青葱翠绿一段时间。
但是你这种人一旦枯槁，一定比百草枯槁的更快。
什么意思？
别人都还没死，你还没死，你先死了。
这不是突然发生的，是你早就离开上帝的这种根基了，你忘记神，你不进前了。
所以呢，你离开这个根基之后，还会翠绿一段时间，一旦凋零，凋零的更快。
这话能理解没有？
所以大家不妨想想，你把路边的野花，我说过了，这村口也有一些花草。
你把它采掉，拔拔掉，它不会，它会活很久的，呃，会活几天的，但一定会比还在土里的野花更快，是吧？
这个线上又断了，没事，我们就我们我我们这里就那个就不管了吧。
嗯，嗯，最小化就可以了。
嗯，没关系，要不然老是被他们线上的打断也不好。
就可以了，就可以了。
啊啊，最小化。
线上的弟兄姊妹，如果实，如如果实在卡的话，等等听录音哈，因为我们要保障现场的弟兄姊妹，不能让人家一直那个一直这样。
OK？
好，我们继续下去。
所以我说，存立一段时间还能尚且存立，但其实早就已经离开根基，他就是这么个意，这么一个这么一个意，这么一个意思哈。
所以，别的大家说什么？
你看你你看你约伯是什么状况？
突然倒霉了吧？
约伯突然倒霉，是突然性倒霉的吧？
家破人亡，浑身烂疮啊，比人家先枯槁，就是这个意思。
大家，我们三个朋友，我们的兄弟们还好好的，你看，我们三兄弟好好的站在你面前。
以前你比我发达，但是我们没有离开神的根基啊，是你们已经离开了，是那个是你约伯已经离开了上帝存立的这个根基了。
然后呢，你就比百草更加枯槁，纵然你尚且清脆，青葱翠绿的一段时间。
但你依然比百草更先枯槁。
发现没有？
呃，没有话是错的了。
你把你抛开约伯约伯不谈的话，比勒达的神学一点问题都没有了，而且他表达得非常好了，是这样的问题啊。
你们就要慢慢的感受到一点问题没有。
我所以说我刚才才在讲之前多说了几句嘛。
纵然知识点全部正确，我真不能保证大家可以建立起合乎上帝心意的世界观。
这就是我说的，不是说神学考试，你学完你要离开道理的开端，竭力进入到一种完全的地步。
有机会跟你们讲希伯来书的时候，我再跟你们说哈。
所以发现比勒达的问题没有？
比勒达是个很好的教材，很好很好的教材，因为这个人的知识啊。
比今天大部分人都好得多，存得多，明白吗？
所以十三节就是比勒达的判断了，不用说了，啊，忘记神的人和不进钱的人，景况也就是这样。
而且你们这种人既然不把指望放在神身上，那你们的指望就要灭没。
不进前的人指望要灭没。
那我们再说一下哈，不进前的人不把指望放在上帝身上，这个指望不在神身上，对应的就是前面什么比喻啊？
蒲草啊不在泥里，知道吧，这这个是很简单的。
蒲草不在泥里，芦荻不在水里，就好像你不把指望种在上帝上面。
你早就不指望神，你你你后面指望房屋去了，你指望金钱，你已经掉到钱眼里去了。
然后呢，你迟早会比百草先枯干。
他就是这么一个意思哈。
那我们刚才也说了，那比勒达说你的指望不在上帝身上了。
那他认为比勒，他认为约伯的指望在哪里啊？
嗯。
第几节？
15节嘛，15节，这大家都会看的。
15节，你依靠房屋啊，房屋却站立不住啊，因为14节说嘛，他所仰赖的必折断，他所依靠的是蜘蛛网嘛。
你既然不指望上帝这个最稳固的根基，你去靠别的，那你所靠的那个就像蜘蛛网一样，兜不住你的，知道吗？
兜不住你的。
那你依靠什么呢？
你依靠房屋。
房屋站不住，你看倒了吧。
他房子全倒塌了，然后呢他要抓住房屋，然后呢房屋却不能存留，就是这个一个意思。
他认为约伯是想抓取房屋。
他认为约伯想抓房子，但是最终没有存住。
他认为你离开上帝的根基，很坏。
呃，讲话讲成这样，但是问题是你又觉得他讲的没错。
最痛苦的时候呢，你就是遇到跟这种人的对话，每一个知识点都对，但是呢，对于每个世界观都错，啊，就是这个意思哈。
所以我们总结一下，回收一下线索哈。
他认为约伯早就忘记神了，不再像从前那样近前了。
这是比勒达明确的判断啊，他不再像从前我认识你的时候那么近前了。
而且呢，他认为约伯早就把指望了。
从神身上拔开，转嫁到什么？
自己的房子，因为约伯之前产业非常多的，所以说你已经把那个当成你稳固的根基了，你已经认为那个比上帝更稳了，所以你把这个东西，你要抓取房屋，你还想赚的更多。
让自己在东方地位的自大，那个更稳固对不对？
你离开这个，你可以再稳固一段时间，但迟早呢也是这个会消灭的，比百草更先枯槁的，这就是比勒达完整的一个论证啊。
所以他他最终的劝说就是不要把指望放在房屋和家产上面，这就是说他的意思。
你说嘛，没有错嘛，人家讲的没有错，我说抛开约伯不把抛开约伯不谈，全对。
那把约伯放进来谈，全错。
那你怎么理解这个现象？
我们听通常非常的单纯的理解人的话，甚至讲道，甚至神学。
你认为对的就是对，错的就是错。
问题是，如果这个东西，约伯就像一片镜子一样，把约伯掺进来，哇，他这个话问题很大。
约伯拿开，非常对。
甚至我等等第二层，我都要为大家再花时间把这个道啊，当做对的道来讲一讲，因为他真的是可以。
本身是值得讲的，你怎么解释这个现象？
当然我等等会为大家解释哈。
所以这是他对约伯的一个问题和看法，依靠房屋，房屋存律不住。
就像蒲草芦荻离开什么泥和水，尚且清脆一段时间，但一定会先枯槁。
忘记神的人呢，不再近前了，他们会离开上帝了，把指望放在别的东西上面了，他就快立不住了，而且会突然性的倒塌。
你看书上的话有理，就是比勒达当年生前读到的书啊，书上的话是有理的，书上的话也是可信的。
但是书上的话有道理。
书上的话值得相信，被他认定成了我的盼，我对约伯的盼望判断啊就有理有据。
你们发现，这是一个思维的跳跃。
有很多的时候，你发现没有，弟兄姊妹，比如说比如说在微信群里，或者说你们现场有些争执，观点的不一样，你一定会发现双方都会列举出一个圣经来。
你一定，你你这么些年了，就遇到了这么多这种基督教圈子内的现象，你们要去想一想为什么双方都是圣经。
然后除了解经错误的问题以外，还有个最大的问题就是中间有个跳跃的步骤发生了。
今天呢，我不讲理论，我们用比勒达来说一说，比勒达发现什么？
在他的世界观里，书本上的话，我读到的话，本身有道理，就直接被等同于我对你约伯的判断也有道理。
我说你不指望上帝了吧？
我说你抓抓取房屋了，我讲话的依据在哪里？
这本书不是说了吗？
阿门尼霍普霍，尼霍普教诲录。
亲自说了，你就是，人就是这样子的。
所以呢，这种跳跃就变成说，书上的话变成了他判断的一个依据，他从确认一个对的道理。
跳跃到了确定的约伯遭遇的原因。
我再说一遍，他从在文本上确认了一个对的道理，跳跃到了活生生的一个朋友确定了约伯遭遇的原因。
你读着读着，找，我一边讲，你们一边读，你们一定知道他错哪了。
但是比勒达生前他自己绝对不知道自己错在哪里，他自己绝对不会认为自己在是当下已经出错了。
这就是我们所谓的盲区，也是耶稣所说的，你们这群瞎子啊，说的是法利赛人哈，你们如果知道自己眼瞎。
那就没有罪了。
但是你们不知道自己眼瞎，你们的罪还在。
为什么瞎子会不知道自己眼瞎？
一个例子，不讲理论，一个例子就是这样啊。
所以呢，因为自然现象和他所读到的，在他所读到的理论中啊，跟约伯的处境对上了。
这个很具迷惑性，你们会不会觉得也很对应？
因为完全一样嘛，蒲草离开根基泥和水。
尚且翠绿的一段时间，突然间枯枯枯枯干掉了。
就像你约伯，你离开了近前，他认为了，他认为离开了近前，还在东方自大的地位上待着一段时间，突然间家里崩塌了。
约伯在他眼里就像是被从泥土里拔出来的蒲草一样。
他觉得很对应，他觉得越看越像，所以他认定了。
所以我在说为什么他这么确定，因为大自然的现象在他所阅读到的理论中，与约伯的处境对上了。
既解释了约伯从前的辉煌，也说明了为什么你会这么快速的遭到毁灭。
就像任何植物离开水和泥都这样，我觉得绝对是这样的。
所以呢，你得听我的哈，你不能再言语如狂风了哈。
这是比勒达的话。
你要求他能够那么清醒吗？
人被自己的知识给迷惑住了。
他认为我对约伯的判断是这样的，所以呢，更何况他后面三位另外两位朋友，这三个人共同商量。
还坐实了这种的报应论是吧？
嗯。
三个人商量的结果一致，用今天的话来讲，这三个人就组成了一个小型的叫什么？
议会嘛。
你也可以说是长老团吧。
你知道约伯眼前有长老团哦，明白吗？
呃，在座的应该没有长老会的弟兄吧？
啊，他约伯眼前有三个人啊，这三个人三良一致。
比勒达找到了书本的根据，以利法又有属灵的权威，约伯挡得住啊？
这种批斗他挡得住，但是约伯绝对扛下来了，一轮一轮的扛下来了，就是这样子哈。
所以呢，呃，这件事非常危险，因为三个人的共识，古典，又有古典文学的支持，三位这种的人三意一致，这种情况下啊，还会有误会吗？
所以我说，呃，有的时候读书人就是这么可怕啊，当然我没有说读书不好哈，我们换个说法吧，就是知识点很全，但世界观却残缺的大愚弱智。
大家听得见，弱智不是低能那个弱智哈，大愚弱智，我一般来说是大智若愚嘛，我说知识点很全。
但世界观却很残缺的大于弱智。
知识点很全的人，他说出话来会给会给你感觉他什么都懂，但是他一旦没有组织成一个明确的世界观。
他其实不知道自己的愚昧。
呃，智慧文学同理，福音也是同理，神学也是同理，都是一样的哈。
所以这种所谓的书呆子嘛，打引号的书呆子，反而会比其他的人啊更容易自圆其说。
而且可能比以利法那种人更有说服力。
以利以利法说昨天晚上有灵感弄我啊，这话你爱信不信。
但是比勒达呢，他会拿出明确的文本，来给你，就说书上都是这么写的，他也更容易遮盖自己的盲区。
所以你发现没有？
书本和你阅读的知识，它并不是一个百分百安全的东西。
甚至是议会的共识也不是百分百安全的东西。
什么叫议会的共识？
三个人商议一个结论，或者你30个人商议一个结论。
我跟你讲啊，这个共识如果错了，你这个错的东西就变得非常坚固，明白吗？
我们不要有一种跳跃的思想啊，你以为更多人商量出来的东西就是对的？
如果更多人达成了错误的共识，那这个共识就变得非常坚固，因为没有人能够轻易掰开，一两个人还说不动他们。
这个就是我们所说的根基的问题，不要以为共识即正确。
不要以为文本即正确，不要，甚至不要认为知识点即正确。
不复杂吧？
这个东西我会慢慢的借着这些例子啊，告诉大家。
基督教信仰真不复杂，是被有些人搞复杂了，所以我们要说这些话，这是回应式的话。
啊，所以呢，这点意识上我必须得提一嘴哈。
你今天光去看一些微信朋友圈，你就会发现人有个毛病。
尤其是我我就说我这个同龄人嘛，我们这代人有个毛病，就是会觉得能够找到一两段符合自己观点的文案。
就会认为自己的观点是真理的。
你们觉得有没有？
你们有没有这种朋友圈看，看到？
就是说我认为我有个观点，然后我找到了古古代的不管是加尔文啊，加尔文也好，是那个司布真也好，或者外邦的谁也好，哪怕是孔子也好，我找到一段文案贴在朋友圈，我就认为我的观点是是有说服力的，因为我把文案找到了，不行我自己写一段。
也可以。
那这个就是非常非常不好的一个习惯哈，他们会认为这样的观点即真理的。
容我说一句啊，你有没有，如果你找到的那些写这些文案的作者，可能跟你一样有认，一样有认知障碍呢？
你要怎么办？
你还要去他那边再一次确定自己的这种的理论吗？
很多的时候，我说那你说来说去很复杂，不复杂，就是圣经，就是按正义解读过的圣经，标尺万物，属灵人看透万事，只是许多人不相信而已。
属灵人看透万事，许多人不信而已哈。
那这里面的理论呢？
咱们不说理论，为前因后果，咱们先理论化先不说。
您就看看比勒达，你们细品。
先就看比勒达就够了。
当然了，为了信息量不要太大哈，我这周就不继续往下讲了，因为他后面的话还需要展开挺多，我们就暂时停在这边了，我们应该要完成了第一个任务，就是在在第一层，目前为止哈。
也就是说，我们至少要清楚比勒达当下在表达什么。
你应该看得懂了吧？
至少11节到15节你看得懂了吧？
他当下在表达什么，你们要读得出来。
他的权威，他认为他的权威来源来源于哪里？
他的逻辑是怎么形成的？
你们都要一目了然，既一目了然他，也对照对照自己和身边的人。
这就是第一个目的。
比勒达这个人是这么样子的哈。
他有以前的智者的这种的名著啊和书籍上面的依据，而且其中的词句跟约伯的处境非常的贴切，这是一个。
另外，他也有一个小型的长老团和议会，就是三个朋友，其实不止三个。
合成的人都觉得约伯有问题，就其其其实真的有好多个认为，后面会慢慢表达出来哈。
大家一致都认为约伯有问题，所以在这样子的依据之下，比勒达认为我讲的话很对，说得通。
某种程度上来说呢，比以利法更具说服力。
这种情况在今天你如果稍微谦卑一点，这个谦卑是打引号的啊。
稍微谦卑一点的话，会不会就马上认同，跟着别人去悔改了？
这就是我们所说的危险的地方。
我得再次重申前几场的时候我说过的话，悔改绝对不是坏事，悔改甚至是福音的开端。
但是呢，盲目的毫无知识的悔改啊，非但没有意义。
而且呢你根本无法，你虽然说痛悔了，也自始至终无法了解问题出在哪里。
白白还给人家拿去 PUA 这是很麻烦的事情。
不是说你认同了一个指责你的道理，就叫悔改啊。
什么叫做认同了一个指责你的道理？
我今天跳出来骂你，你认同了我对你的责备，然后呢按照我的说法去改正，这个未必叫做悔改。
为什么呢？
因为如果我说的是错的呢？
大家记得，在福音上，悔改只有一个方向。
我所以说我一直在祷告的时候，一直说嘛，为大家求的一件事，就是上帝要为我们写明回转的道路。
你得回到那条路上，才是被圣经认可作为福音开端的悔改。
你万一从 A 大陆跳到 B 大陆去呢？
你改了一条路线，它不叫悔改，是吧？
所以呢，这就是我们所说的，不要轻易的相信任何好像看似有理，却有些说不通的言论。
约伯自始至终抵住这点。
我绝对不承认你们所说的话，哪怕我刚才讲的第九章第一节，约伯说你说的话对，话语本身我约伯得认那个话是对，但是约伯又说了很多的话。
也就是说，你那个话语本身对，我还是不认。
今天如果真的有这样的人啊，一定会被被被人骂成固执和死不承认嘛。
但是真不是，是因为你的话对，但有哪里不对劲啊？
是这样的，那哪里不对劲，我们讲到约伯的时候，我会跟大家说哈。
所以呢，这个话就到此为止，就是十一到十五节，今天第一个任务完成。
但是我为什么说十一到十五节，我还要再按主题的方式跟你们讲一遍啊？
因为啊，这些话本身确实是纯粹的真理。
你们得注意一件事，纯粹的真理不能因为从比勒达嘴巴里说出来，你们就把它当成谬论。
所以我得换一张嘴跟你们讲，明白吗？
这话本身没错，只不过因为从比勒达嘴巴里说出来，咦，那放在约伯面前才有问题。
但这些话本身呢，我得换一张嘴跟你们讲。
就是这么一个简单。
呃，这是很能，这是很正常的嘛。
就算是法利赛人坐在摩西的位上教导你们摩西律法，话本身你要听，那个人你不要学。
这是谁说的话？
耶稣说的话。
都是，姑且都是这样的。
所以这个话本身不应该因为说话的人的不正确，就变得不正确了。
所以下面还有20分钟的时间就好。
我告诉大家他的话对在哪里。
对到什么程度？
它不只是符合什么智慧文学啊，如果是这样我不会跟你们讲的。
它甚至符合整个旧约圣经的先知脉络。
这样子的话怎么办呢？
所以我要小心的来处理哈，我们一步步看哈。
上面比勒达说的是什么东西？
很简单，他一直在提个什么东西啊？
根基。
你的根立在哪里？
不要忘记神，注意这几个关键词啊，根基在神身上。
指望在神身上，仰赖在上帝身上，不要忘记神。
这些东西呢，有些人可能会说，那这些东西你不要老是说它对嘛，又对又错，我们很乱啊，是不是？
那其实呢，这确实符合我们一脉相承的信仰告白。
抛开约伯不谈，我在正常的崇拜中，我真的可以拿他的话语本身给你们讲。
比如说他的话，其实摩西就讲过。
生命记30章19~20节，我念，稍微跟你们解读所谓的怎么叫做。
专门依靠耶和华，专靠他的话存活。
比勒达其实就是这个意思。
那个这个话谁说过？
申命记三十章十九节给你们念，我今天呼天唤地地跟你做见证。
我将生死祸福陈明在你面前，所以你们要拣选生命，使你和你的后裔都存活。
怎么样？
你要拣选一条活路，让你的后裔活下去。
这个活路是有的选择的。
那什么是活路呢？
你要爱耶和华你的神，听从他的话，还要专靠他。
那耶和华就是你的生命，你日子长久。
我换个比勒达的话来说好不好？
你不要你不要变从从上青的时候变到比百草更枯槁。
你日子要长久，你完全就在乎耶和华。
这是亚伯拉罕、以撒、雅各的神的应许。
哪里错？
不是说话本身有道理，我跟你讲，连神学都对，甚至连释经都对，怎么办呢？
你说怎么办呢？
所以说这就是比勒达的这个问题哈。
所以我说我现在啊，你们先把约伯排开，我现在不谈约不谈约伯了。
这话我当做对的东西跟大家讲一遍，就你们现在我们先跳出来，不要说比勒达和约伯了。
比勒达的话本身对在哪里？
我们先讲再说哈。
所以说，摩西说过什么？
人的存立都在于上帝。
所以话非但对，而且专靠耶和华，不靠别的。
这就是摩西生命记里对以色列的核心吩咐之一，而且不要忘记上帝也是四马篇的核心提醒。
注意啊，比勒达说过忘记神第13节，忘记神的人景况也是这样。
那忘记上帝有什么后果？
呃，摩西的生命记，我是不是忘记打在上面了？
摩西生命记的八章11~19节。
好像忘记打在上面了，那我给你们念一下吧。
摩西生命记的八章11~19节，你们手上有圣经，自己可以翻哈。
他是这么说的啊，你要谨慎，免得忘记耶和华你的神。
注意，不要忘记神。
就是四马篇的核心提醒。
什么叫忘记神呢？
不遵守他的律例典章和律例，就是我今日吩咐你的。
恐怕你吃得饱足，你就心高气傲，忘记耶和华你的神。
多的我就不我就不念了，纪念耶和华你的神。
日子长久，得享美福。
忘记耶和华你的神，那你侍奉别神就必定迅速灭亡。
这是摩西说的，与比勒达的话本质它没有太多的差别，这就是我说第八章的话。
比勒达的话对在哪里？
就对在这里。
人的依靠真的应该立在上帝上面，不要忘记耶和华。
而不忘记的具体方式确实就是谨记他的律例典章。
你要保持近前和指望，完全没有错的。
正因为这样，这也是众先知讲到的核心主题之一。
所以我最后给大家举一个先知书，就是以赛亚书。
也是一样的，先知照着这个话说啊，这个耶和华甚至会从耶路撒冷和犹大除掉众人所依靠的。
什么叫除掉众人所依靠的？
就是那些人。
仰赖粮食，仰赖水。
我们要除掉你们所仰赖的勇士和审判官，以及一切其巧行法术的，破坏掉你们代替耶和华的根基。
把你们的根基放在王专心依靠耶和华上面。
以赛亚书三章，你们不能找别的根基，那些会迅速消亡，就像蜘蛛网。
那些不可靠，你要靠耶和华。
在先知生前实际的政治处境中，这个甚至是一个政治上面的命令。
不要依靠别的对抗亚述帝国，要依靠耶和华。
如果你们真的要别的，依靠别的，上帝为了救你们，帮你们一个忙，我把你所依靠的全部灭掉。
让你们知道绝对不可靠，专心靠我。
这话没错，你把以赛亚书给比勒达，他照样对约伯说同样的话，知道吗？
所以说在26章，也就是以赛亚书26章3~6节，也有这么一句话，艰辛仰赖你的你必保守他绝对十分的平安，因为他依靠你。
你当依靠耶和华直到永远，因为耶和华他是永久的磐石。
比勒达不是说地上的房屋好像蜘蛛网一样不可靠吗？
先知怎么说？
这话换换换换作以赛亚，人家怎么说？
他使住在高处和高层的一并败落，将城拆毁，踏平，直到尘埃。
地上的坚固层就像灰尘一样被人践踏，不可靠。
甚至是先知的核心神学。
你就知道比勒达这个人在千年以前，在在以赛亚说出这个话的更久以前，他其实讲出过这个话。
你又有点佩服他了，是不是？
我有点佩，我我确实有点，我确实有点佩服他。
但问题出在哪里呢？
所以说我们分几周来听哈，大家不要急哈，我们今天讲。
他到底对在哪里，我们先解决。
后面错在哪里，我们会告诉大家到底一个问题出在哪里，希望能够警觉吧，因为有些东西啊，迷惑性不是说别的迷，不是说其他的迷，其他的迷惑性，是他的话对到了这个程度。
这个程度是以利法是对不了的，以利法是讲不出这个话来的，他能够讲得出来。
这就是我说的核心神学，甚至不用说了，那些人所依靠的事是短暂的，像蜘蛛网一样脆弱，仰赖在上帝的根基上，他才是永久稳固。
耶稣都说过。
登山宝训啊，很熟悉的。
听见我的话就去行的，好像一个聪明人把房子盖在磐石上。
然后呢，风吹雨打，房子总不倒塌。
为什么呢？
你根基在上帝上面嘛。
哎，怎么突然有声音了？
没有，那个没事啊。
呃，你你你自己的根基就在就在耶稣这个磐石上了吧？
但凡听着我的话不去行的，也就是说你忘记神的怎么样？
好像把房屋盖造又是不可靠的东西上面，沙土上。
哎，以赛亚说尘埃耶稣说沙土，比勒达说蜘蛛网，不都一样在表达一个事情吗？
很脆弱，不可靠。
这三个人放在一起，你以为是自己人啊？
但是你把比勒达单拎出来，你发现这个人被耶和华大骂大骂一顿，后面如果不是你去向约伯求一个献祭，我要按你的余妄办你。
那所以说我才说，咱不是找麻烦，是有些话得说清楚，知识点要对，并且知识点对不是既正确，而是必须组织成一个完整完善的福音世界观。
你要远远的，真清清楚楚的看到这个应许的本质的蓝图，这才可以。
一句话我都没跟你们叙，跟你们叙谈哈。
一切都是清清晰晰的。
所以这就是我说的，哇，对到这个地步。
我就不得不一下，刚好20分钟的时间，给你们按对的方式跟你们讲一遍。
如果我拿比勒达的文本来讲到，我今天讲到的主题是什么？
就很多，因为我为什么特别讲这个，是有弟兄私下问我。
所以呀，以前读约伯记呀，看这三个朋友的话，还以为都是真理呀。
我还以为都是真理，我都读进去了。
我说你这话，你以前的认识啊，不是全错的。
以利法的话，比如说什么神厌恶他的仆人，厌恶他的使者，这个话本身是错的。
以利法的话有瑕疵。
比勒达的话，你直接拿去读，没有问题。
啊，我我真的可以当做道跟你们讲。
如果用比勒达的话来讲道，我直接劝大家。
以后啊专心依靠神，第一个主题。
第二个就是呢，把根基立在上帝上面。
我还可以给你们个比喻，就是蒲草扎根在有营养的泥土里。
就像你把盼望扎根在耶和华的根基上，没毛病，不玄乎。
然后我还可以劝大家，离开了会嘚瑟一段时间，但嘚瑟完了比百草更加枯槁，没毛病，很好。
他说的非常非常好，但是放在约伯面前全错。
怎么办呢？
怎么办？
啊，所以我说啊，古今中外都是这样子的一个怪诞的东西在那边。
而且呢，听神的话，什么叫根基立在耶和华上面，一样听神的话就去行，就是这样。
所以清清楚楚。
因此呢，我得拿比勒达的话正面跟大家说一下。
啊，那毕毕竟写在毕竟写在经上嘛。
把自己的指望立定在听从上帝的圣言本身，不要忘记他，持续敬畏他。
这样的人会长长久久，就这么简单。
这就是这个主题，这话本身是对的。
而且这个长长久久啊，不是指到今生的年岁，而是指到什么？
永恒的年限。
有一件事情我得修正一下。
教会每场主日正道的时间线，你不能把我们认为是今生这几十年哈。
教会，我刚才在尼西亚信经说过，教会具备神圣、大公、使徒性。
所以当我们认为自己是在寻求永生，也信永生的人，在这边谈这个道理的时候，我们所说的一切祸福和一切的所谓的你的长久和年岁。
我们的时间线不再这么短，知道吗？
有个叫时间线的东西，就是我们当下在讲所谓的应许的承诺是以时间线必须拉到什么地方为止啊？
拉到基督的审判台为止，每一层讲道都是这样。
明白吧？
所以当我们说承诺祸福的时候，你最终存留，你最终一定长长久久。
你你你出去好好过几年的日，好好过几年的日子，三五年之后，你认为自己的生活并不长久。
你就开始质疑，你就开始质疑福音了。
但是你有没有发现，其实我们一直在说过，时间线你需要拉到审判台前，拉到基督的宝座台前为止。
因为到那里为止，你的长久，你的福才会最终显现出来。
所以一个是这么短的福音，上帝在有生之年怎么还不祝福我？
另外就是到审判台前，最终你得福而存留。
每一场都得这样啊，不是说不过这几十年的日子，而是教会的性质必须决定了我们跟大家宣讲这个东西的时候，你们得用到永恒世界观到宝座之前为止来看待。
这是我们顺便修正一下的啊，所以说我说我几乎可以肯定啊。
就算是比勒达，你把新旧约全书都交到比勒达手上，他讲的话还是同样的话。
就说你祸因，你你因果祸福，因为他的话本质上和耶稣都不冲突。
他他的话本身跟先知使徒没有什么东西是冲突的。
但你又非常蹊跷地发现，他的世界观居然是错的。
那怎么办呢？
怎么可以这样子呢？
那我先告诉大家一个结论吧。
正是因为比勒达的时间线出错了。
他没有永恒性质来解决这个问题，所以这是很危险的。
什么叫新酒不能装在旧皮袋里啊？
这个旧皮袋大家有很以以前很多人听过我去，听过听过我解读哈，是一个是传统教义，另外一个呢？
就是我们承载这些道理的霍与福，他没有按照完整的世界观来看。
上帝跟我们承诺大卫王朝和永生的时候，一直是指到那个弥赛亚王国，每一位先知都是远远的在说话。
我们也应该这么来听。
所以呢，我可以预先告诉大家一下，后面我会花两周时间来讲比勒达的问题就是所有对的道理。
他都放在眼前这几年去讨论。
上帝一定报应，绝对报应。
但什么时候？
我问大家，什么时候报应？
约伯后来回应比勒达，就这个东西。
约伯说什么时候报应？
现今这个世代来看，善恶无分，都是一样的。
恶人有的时候活得好好的死掉，好像有生之年没有报应，什么时候报应？
比勒达比勒达认为一切真理在今生必须写明出来，在你有限的这几十年。
约伯认为并不要，我就算肉身毁灭了，我的救赎主活着。
在皮肉之外，我依然得见那位上帝。
他具备直接到他面前的，没有时间概念和历史概念的一个性质。
比勒达没有。
所以所有对的理呀，被矮化到他的那个世界观去，那么一说，你发现话每一句都对，加起来被他说成说成不对了。
就是这样。
所以没有基督徒不应该具备永恒性。
如果你根深蒂固的具备应许的永恒性，祸与福你不会困扰的，你不会困扰的，就是这个意思哈。
所以我得预先说一下哈，这个样的人你发现呃观点对，神论却错，那当然没办法认识整全的福音了。
好，那这周呢，差不多讲到这里，我觉得就得了啊，因为多的话呢又要花很多的时间。
我们下一周会尽量的根据他后面的话，以及约伯的回复啊，说清楚这件事情。
今天先给个结论哈，不管各位。
认为自己有没有必要把福音学的那么透彻，或者认识的那么透彻。
我可以说啊，我们最终都必须要达成一个状态。
真理的知识点要对，这个我没否认，知识点要对，第一个。
第二个，神已经指示启示的知识要齐全。
光这两点，我我搞了十年，没有什么果效。
劝很多人，很多人都不听。
什么叫知识点要对？
有的人觉得错了也没什么嘛，你能保证你对吗？
这这这是一个。
另外知识点要全。
有人觉得不全也没什么嘛，知道一知道一点也可以嘛，都不行。
要正确，要全，并且你要形成系统。
什么叫形成系统啊？
就是你要有健全的世界观。
健全的盼望，清楚到什么地步啊？
若圣灵带你进入真理，你应当可以从神的应许的话里面看见神的国。
我说过不是肉眼看见，却清清楚楚的看见。
将来的国度写在你手上这本35块钱一本的经上，这就是上帝的做法。
那会慢慢的成为确实落实在历史里的东西，你可以清清楚楚看见神的国，你知道你在信啥。
你在盼望啥，你也在爱啥，这个是清清楚楚的。
所以我说这个必须达到这样的状态。
当然了，呃，今天有个实际的例子，就是比勒达。
他已经做到了哪两步啊？
头两步。
他的话，知识点对，甚至也很齐全。
但是呢，后面的东西全部缺失了，他没有形成系统，没有一个健全的世界观。
没有一个完整的时间线，永恒的时间线。
所以直接讲就全部都错了，就是这个意思哈。
愿大家健全，全备，这才是哈。
那我们结尾就给四个建议哈，四个最直最直接的建议就好哈，这是我我干我们这个服饰的，供教师指认的人，要认真干的话最累的地方。
为什么呢？
因为即即便是知识点有误，要纠正知识都已经不容易了。
何况其实我们还有一个被人看为找麻烦的一个状态，就是你知识点正确了，有的时候盲区反而更大。
我得直接给大家几个建议，第一个啊。
不要认为自己的神学立场、正确的教育的结论都掌握了，这就叫做有了真知识，认为自己的信仰稳妥了。
我一直在说，大家不要误会，是我们的救恩不是一场神学考试。
你把任何教理教育都答对，还没有，还没有到位。
因为我我身边认识很多这样的人，教育都对，但其实没有一个非常健全的世界观。
所以呢，这个就是第一点啊，我们不是说在学基督教知识，知识是把我们知识对我们来说是指导我们的盼望的，不是拿来神学学术讨论的，是这样子的哈，我并不是学术派，大家记得啊。
那第二点，不要把自己从正确的基督教说辞里面延伸出来的想法认为是绝对正确的，在后面贴上几段经文就认定是完全无误了。
在微信群啊，我觉得你们尽量不要这么说话。
有些东西是从基督教的，只不过是说辞里延伸出来的想法。
举个例子。
我指证你些问题，你不要论断我嘛。
就是这样子，就这么简单，就是很多很多，我，哎，我说你这个东西稍微改一下，我认为你这样。
经常说不要论断我，我今天讲话不好听。
人家圣人家圣经说要说造就人的话，张个嘴就来，你张嘴就来，那把经文还贴在后面，然后就认为那我这个说的应该是对的，因为有圣经根据。
要说造就人的话嘛，我今天长得好不好看呢？
我就我，那我举个例子啊，是真的有个姐妹是这样子的，开玩笑，当然人家也是开，那个也是开玩笑，我这个衣服好不好看呢？
他说我觉得不好看。
另外弟兄说，圣经说要说造就人的话，就这样，意思是你要说他好看才造就他。
好嘛，你就这么做嘛，然后贴上经文就觉得这个话我是对的了。
千万不要这样，真的千万不要这样，给别人看了闹笑话，知道吗？
所以我说啊，不要从正确的基督教说辞里延伸出来一个想法，贴上经文觉得既真理。
哎，说赵九龙的话对不对？
对呀。
但是你好像那个姐妹说就不对啊，那是不是我陈寿平找麻烦？
是不是就就这样嘛？
啊。
第三点，不要以为有一个所谓的长老团商讨一致，再拿几本好书贴几个金句，这样的教会就一定安全。
知道吗？
呃，约伯记的例子，我我就不说理论。
比勒达、琐法、以利法，这个三个有共识。
我一直在说，如果更多人商讨出一个共识。
更麻烦。
一个，应该说，修，那个应该要修正一下，更多人三找出一个错误的共识，更麻烦。
所以不要觉得某一种机制既是安全的，永远圣经是一个清清楚楚的衡量的尺子。
第四点。
我给的解决方案肯定也很明确了。
啊，完整的圣经叙事，这工作呢，只要我在这里了，我肯定会会为大家做的。
完整的圣经叙事，要得出符合大公教会神学信仰的结论。
要让弟兄姊妹产生出啊健全的世界观和整全的福音根基，这就是教会工作的目的。
我一定是求神让大家结出这种果子啊。
听说很多人认为结果子是生命道德的果子，是不是？
这才是上帝要栽种的果子，这才是，啊，就是我们一定是，我一定是负责给你们把完整的圣经叙事，得出符合贴在这里的使徒信经的结论。
然后让大家形成见解，哦，我们信基督教是盼望这个，我们的祸与福、善与恶的观念原来是这个，我们走的路原来是这样的，我们神的应许是那么清楚的，看到那个国，仰赖那个国。
追求那个国，政权的根基立在这个上面，我一生盼这个。
这个果子你就达成了。
带着这个盼望而死，是盼望不会至于羞耻的。
你们一定要结出这种果子。
我我的理论也，我我们的建议也很明确，圣经叙事。
圣经教理，明白吗？
呃，一定大家要清清楚楚的啊，我们求神保守我们啊，我们一起祷告。